---
title: 载人月球探测任务新飞行器名称征集活动公告
source: 中国载人航天工程网
date: 2023-08-11 11:55:19
description: 载人月球探测工程登月阶段任务已全面启动实施，各项研制建设工作正在加紧推进，为汇聚社会智慧，中国载人航天工程办公室现启动载人月球探测任务新飞行器征名活动。
cover: /cover/1.png
---

载人月球探测工程登月阶段任务已全面启动实施，各项研制建设工作正在加紧推进，为汇聚社会智慧，中国载人航天工程办公室现启动载人月球探测任务新飞行器征名活动。

**一、征集内容及范围**

新一代载人飞船、载人月面着陆器的名称（含命名释义），所有热爱中国载人航天事业的自然人、法人及组织均可参与。（见附件1）

**二、活动安排**

征集活动按照发布公告、初步评选、网络投票、最终评选和结果公布5个环节组织实施：

（一）发布公告环节。面向社会发布征集公告，2023年9月30日24时截止征集。

（二）初步评选环节。组织对征集作品进行初步审核，遴选出不超过10个方案入围。

（三）网络投票环节。针对初选入围名称，在载人航天工程官方网站专题页面组织为期7天的网络投票（网络投票结果仅作为最终评选的参考因素）。

（四）最终评选环节。组织成立包括航天、文学等领域专家组成的评审组，综合专家评审意见和网络投票结果，每个飞行器评选1个最终命名方案。

（五）结果公布环节。正式对外发布载人月球探测新飞行器名称。

**三、主办单位**

中国载人航天工程办公室。

**四、总体标准**

（一）基本立意。载人月球探测工程新飞行器的相关命名应在基于积极正向的层面上，充分体现载人航天核心价值与相关元素，彰显“大国重器”“中国智造”的良好形象。

（二）创意要求。命名应紧密围绕此次活动主题，注重单个名称的内涵，且统筹考虑载人航天系列飞行器各名称间的系统性、协调性和互补性；体现中华传统文化与现代科技的结合，既具中国特色,以及鲜明的科技与探索寓意，也能代表飞行器的特征和应用价值。

（三）形式规范。中文名称应简洁凝练，原则上不多于4个汉字；应便于识别、记忆和推广，原则上不采纳繁体字、生僻字。

**五、活动规则**

（一）投稿作品须为投稿者原创，投稿者应确保拥有作品完整著作权，不存在著作权移交或转让他人等情况，如涉及共同合作、职务作品或其他不同权属状态情况，均视为合作方、单位或其他权利人明知且同意本说明约束。

（二）参评者应同意，征集活动主办单位可以对参评作品进行修改及借鉴，形成最终正式使用的飞行器名称。

（三）投稿作品如因著作权、隐私权、商标权等权利保护或者因投稿作品存在权利瑕疵或内容虚假、非法、不正当，或其他不合理原因发生法律纠纷的，所有法律责任均由投稿者自行承担且主办单位保留取消其投稿资格及追回所获奖项的权利。

（四）投稿作品须为首次投稿，且在本次征稿评审结果公布前，所有投稿者不得将投稿作品转让、授权给第三方，也不得向第三方投稿。

（五）投稿者须自留底稿，一经投稿，恕不退稿。

（六）投稿作品一旦被主办单位决定最终录用，需签订著作权(无偿)转让合同，投稿作品及其相关资料所有权利均归属主办单位。

（七）本次活动最终解释权归主办单位所有。

**六、提交方式**

（一）以WORD文档格式提交，内容为飞行器名称及创意说明（300字以内），以及参赛者本人姓名、单位/学校、联系方式（见附件）。

（二）截止日期前统一发送至邮箱：cmse@cmse.gov.cn，来稿邮件需注明“新飞行器征名活动”。

（三）联系人：刘泽康，咨询电话：010-68379330。

**七、奖励办法**

中国载人航天工程办公室将为最终入选方案作者颁发纪念证书，并安排赴发射场观摩载人航天发射任务。
